---
lang: de
tags: [2016]
title: Staatsbibliothek zu Berlin ist neuer Partner von OCR-D
author: Elisa Hermann
---

Das Koordinierungsgremium von OCR-D setzt sich aus der Herzog August Bibliothek
Wolfenbüttel, der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften Berlin,
dort insbesondere dem Deutschen Textarchiv, sowie nun der Staatsbibliothek zu
Berlin zusammen. Die SBB übernimmt dabei zukünftig die Arbeiten der Bayerischen
Staatsbibliothek, die zum 31.08.2016 aus dem Projekt ausgeschieden ist. Die
Arbeitspakete umfassen u.a. die Langzeitarchivierung und Persistenz, die
Konzeption von Workflows und Use Cases sowie die Zusammenstellung von
Trainingskorpora. OCR-D untersucht Weiterentwicklungsmöglichkeiten für
Verfahren der Optical Character Recognition (OCR). Das Projekt versteht sich
dabei als Koordinierungsgremium und Netzwerk zugleich, bringt Entwickler,
Forscher und Anwender zusammen um aktuelle Erkenntnisse aus der Forschung mit
den Anforderungen aus der Praxis in einer praktikablen Lösung zu vereinen. In
der ersten Projektphase wurden Entwicklungsbedarfe aufgedeckt auf Basis derer
Modulprojektausschreibungen folgen. In diesen werden für die
Entwicklungsbedarfe Lösungen erarbeitet und so der aktuelle Forschungsstand zur
OCR mit den Anforderungen aus der Praxis zusammen gebracht. Die Ausschreibungen
sind für das erste Halbjahr 2017 geplant. Die Ergebnisse aus OCR-D werden
weitreichende Veränderungen für Digitalisierungsprojekte haben. Neben dem Ziel,
die Transformation der Titel aus den VD-Projekten in maschinenlesbare Form
vorzubereiten, werden auch Vorschläge für die DFG-Praxisregeln
„Digitalisierung“ an die neuen Erkenntnisse erarbeitet, um im Geiste
europäischer und nationaler Agenden die Medienkonversion des gesamten im
deutschen Sprachraum erschienenen schriftlichen kulturellen Erbes mittel- bis
langfristig zu vollenden.
