---
layout: post
lang: de
lang-ref: workshop-fair
title: "OCR-D beim virtuellen Workshop FAIR & Co"
tags: [workshop, FAIR, DTA]
author: Elisabeth Engl
---

Vom 7. bis 8. Oktober veranstaltet die AG eHumanities der Union der deutschen Akademien
der Wissenschaften in Zusammenarbeit mit der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen
den Workshop *FAIR & Co.: Sicht- und Verfügbarkeit der digitalen Akademieforschung in einer vernetzten Wissenschaftslandschaft*.
Das OCR-D-Projekt ist mit einem Vortrag von Matthias Boenig vertreten. Am Beispiel des
DTA wird dargestellt, wie das Anwendungsspektrum dieses Referenzkorpus um den Bereich
des maschinellen Lernens zur Verbesserung der Zeichen- und Strukturerkennung erweitert
werden kann. Das ganze Programm kann auf der [Website des Workshop](https://workshop.adw-goe.de/programm/)
eingesehen werden.